---
title: "On The Way"
categories:
  - blog
tags:
  - artical
---


# 榜上无名，脚下有路

--------

> 比起过往，前方更值得期待。  ——致过去的二十年

很长时间没有更新博客了，甚至在 Yuchen 兄一面拷打我的时候，才想起来我曾经有个博客 :disappointed_relieved:，也写了几篇自己的拙见，挂在上面，无人问津。其实很早之前就有写下此篇的想法，有时候在路上走着走着，脑海里也会蹦出几个词，几条句子，但是苦于自驱力常常掉线，一直没能写下来。直到夏天哥这次邀请，才仿佛下定决心一般，决定把这些写下来。

## 1. 一棵树上，没有两片相同的叶子

应该是小学，老师就讲过这句话，其实现在想想，或许它说的也不只是树叶。每个人的人生轨迹各不相同，付出的努力、遇到的时机、采取的策略都不一样，似乎也没有哪位成功人士的经验可以照搬，（倘若可以照搬，那必然就会内卷），所以我其实并不想总结那些学习的方法，推荐的赛道，奔跑的方向，可能此篇给不到读者实质上的帮助，我只想分享一些我过去的经历，我的一些拙见，只希冀能引起各位的小小共鸣，不求其他。

## 2. 一个小镇做题家的前18年

一个江苏南通小乡村的少年，从小就被教育，要努力，考上一所好大学，通过读书来改变命运。诚然，这句话可能听了不下千百遍，在踏入大学校门前，我甚至对此句深信不疑。直到大一的时候，接触到各种形形色色的竞赛，我还记得当初打的第一场，是在21年国庆期间，参加了学校举办的一个信息安全类的新生赛：0xGame。当时懵懵懂懂，听说面向零基础的新同学，就报名参加了。也就是在那次，在进校园前，接触到了 ubuntu 这个 linux 发行版。不过那次比赛，也是我诟病小镇做题家的开端，见识到了人与人之间的差距，长达一个月的比赛后，榜一大哥 winmt，得分是我的七倍，后来听说人家很早就开始接触二进制安全，高中时精通c、python和汇编，大一打入信安国赛，大二给各大固件厂商挖洞赢奖金，大三考研…… 

哎，普通人无法理解王的世界。

现在我都不敢想，倘若一个人在大学前，若是有机会接触到除了学科教学之外的其他东西，那该有多幸福。不过在那三年，不停的学习，考试，复盘，混杂着青春的冲动和懵懂，交织着泪水和感动的高中生活，那些笔尖摩挲在纸面的日子，那些不经意的擦肩，那些感情的悸动应当是一个男孩子最好的割礼。

[^update 03-31]: 

## 3. 迷茫的大学生活

> 昨夜西风凋碧树

还记得刚入大学的时候，总是喜欢在303门口阳台望出去，颇有一种“独上高楼，望尽天涯路“的感觉。

事情的转折发生在2023年暑假，大概六月份吧，当时参加华为的软件精英挑战赛侥幸进了复赛，在比赛结束后听南研所的大佬讲解产品线时，了解到了 Kmesh 这样的一个服务治理框架，当时听到里面用了 eBPF 去在用户态魔改内核（虽然那时候并不知道内核是啥）然后感觉好牛逼啊，在南研所听吴学长给我们一顿介绍这样的一个社区，以及它为欧拉操作系统做出的贡献，是如何如何在软件层面突破硬件的封锁，听得我热血澎湃，后来跟吴学长交流，如何入门 eBPF 这玩意，他建议我先去打好基础，把操作系统学好，看看陈莉君教授的书。

后来呢我就在网上查到了陈莉君教授，西邮的一位，大名鼎鼎的《深入分析Linux内核源代码》就是她组织编写的 :heart_eyes:，同时还查到了她的邮箱，初生牛犊不怕虎嘛，我就用学校邮箱给人家发邮件，我给他找出来了，贴在下面：

> 尊敬的陈教授，
>
>  您好，我是南邮的一名大二学生，机缘巧合下接触到了当下的 eBPF技术，对其十分感兴趣，但又苦于不知从何处入手。目前我只阅读了《Linux内核观测技术BPF》这本书，了解了BPF技术的基本原理，但对里面所列出的许多细碎的概念仍然不甚理解。请问我应该是先去学习Linux内核有关的内容吗？但是Linux内核源码就像一座大山一样令人望而生畏。
>
>  另外在语言方面，我比较熟悉Go语言，cilium也为Go开源了eBPF的扩展，但是有不少人推荐使用Rust去编写eBPF模块，因为它进入了Linux主线，对不同的语言，又该如何进行取舍呢？
>
> 期待您的回信，感谢！

当时我觉得，这封邮件可能会被归到垃圾邮件里面吧，可能陈教授那么忙，没时间仔细去看或者回复一些啥的，我觉得平白无故这样发出去就和投针入海一般，杳无音讯，但是我意外的是，第二天，回信就来了:flushed:：

> Linux内核是基础，eBPF是基于Linux内核的。
>
> Linux内核的学习路线比较长，我们这边大家的路线是，先打算法基础，至少刷300到以上的算法题，也就是，写代码有了感觉，然后，把操作系统真像还原这本书上的代码复现，一步一步搭建自己的操作系统，这些基础有了后，实现Linux2.4,对Linux内核就有了真切的认识了，至于eBPF，就觉得很简单了。如果仅仅学eBPF，也可以，但没有比较厚 的基础，内心会有一种空洞感，你现在是大二，打基础尤为重要，可以加老师微信.

咋讲呢，之前接触到的几乎全是应用层的东西，对下面的操作系统和它统领的硬件大军知之甚少，这封邮件，也是一个契机，打开了嵌入式的一扇小门。

## 4. 重新审视自己

同样是那个暑假前，我在准备中科院开源之夏（OSPP）的活动，那也是我真正意义上接触开源这个事业，虽然最后没有入选开源之夏，不过最后还是被沈浪邀请，作为一个实习生参与到了他的开源项目mogan里面。

[^update 04-01]: 

于是呢，一整个暑假，白天线上上班忙开源，晚上跟着真象还原学操作系统。慢慢的，才开始有了一些写代码的感觉。

记得蛮清楚，学到中断的时候，当时陈教授问我”中断是什么？“，我支支吾吾不知如何作答，只知道”中断是沟通操作系统和外设的桥梁“，现在想想这个答案似乎宽泛的可笑，后来陈教授跟我说，**硬件不难**，这是学习内核的瓶颈，克服它才能更进一步。那时候我才开始思考，我是只能写一个简单的网页？还是一个app？好吧，可能是志不在此，后来学了一段时间的操作系统，也在白天的实习中对CI/CD有了点了解。

九月份，改完了简历，印象蛮深刻，当时简历上写的一套特别乱，什么C++、Go都混在一块，把自己做过的，听说过的都写上去了，然后一波投简历拿到了南京这边两家公司的offer，还有上海力扣的，哈哈。

当时想法很简单嘛，一般公司应该不太愿意招研发实习生，招进去看懂项目体系就估计要两个月，才能开始做需求，所以目标都放在了测试开发上，南京的两家分别是云豹科技和凯易迅，都是线下面试。

先去的是凯易迅，可能算是这辈子第一次正经找工作面试，两位面试官很和蔼，面评记录超级详细，我感觉都要比我自己简历上面写的多了，从linux基础命令问到操作系统，计网，甚至gcc编译参数，都问到了，印象中最离谱的一题是输出文件的第二行和第四行到控制台，哈哈，没答上来似乎也不影响，（感觉是活跃气氛出的题？），后来入职了才知道，两位面试官其中一位是北大毕业，在公司已经呆了十三年，元老级大神，另一位参与开发了公司的编译框架，包了一层gcc和git，看着就复杂。云豹那场印象不是很清楚了，去了calix，就不过多赘述了。

后来进了组才发现是开发组，好像还是蛮核心的，入职前给我预期分配的任务是做个组内的测试平台，后来到我离职也没有着手做这个，入职一周配好了环境，就交给了我一块新板子让我做一下uboot的移植，说实话，当时的我小白的连串口是什么都不知道，也不知道怎么配ip地址和子网，更不知道怎么烧写image到硬件上，头大，好在同事手把手教，（跪谢~）后来做了个uboot，顺道梳理了一波uboot启动流程，也对系统上电之后执行的玩意，有了更深的了解，后来过了两周，接了一个超大的活儿，一直做到离职。

涉及到的技术难点对我来说还是蛮多的，课题大概是“通过ploam消息去重启onu”，做的是大的通信标准下面的一个很小很小的细节，大概有几个难点：

1. 找到网卡驱动里面收发数据包的地方，在合适的位置拿到某个字段为特定值的数据包
2. 在sys或proc文件系统创建entry保存这个数据包
3. 在用户态起一个线程去处理这个数据包，根据后面不同的后缀做出不同的行为

大概就是这样，难在要让这一个标准支持全公司大概十几种型号的产品，二层设备的测试组蛮严格，对代码质量要求挺高。这个任务我一直干了三个月，一直到离职才差不多干完，这个活儿可能带给我的不只是驱动代码的调试，我感觉对实习生来说更重要的是项目开发的流程，从一开始的需求梳理到需求文档建立，代码编写和单元测试，再推给测试组进行功能测试同时跟进处理bug，保证自己功能没问题的同时又不影响其他原有功能，受益匪浅。可能这个例子也恰恰说明，比职位重要的是组，一个好的组，一位好mentor能让一个实习生成长的飞快。至于一开始的测开 or 开发，这个时候都不太重要了。

三月中旬从 Calix 离职，本来是打算收心考研，但是接到了面试，就去试一试嘛，职位也是测试实习生，一面围绕实习问了许多，特别是驱动那一块，问了网络包从网卡读到然后解包的全过程，真的汗流浃背，了解到也是硬件组；二面没有拷打我，放了我一马，然后推进hr面拿offer就来了现在的米哈游，不过进来感觉自己也是个开发，帮我老板分摊活儿，上周末把整个hub上应用层代码都交给我做，又汗流浃背了，（问他我面的时候不是“测试实习生”么……结果人说做点开发，简历上不是更加好写吗？:dizzy_face:）

[^update 04-07]:

今天摸了一天鱼，也突然好迷茫未来的发展方向，打开boss看了一眼驱动开发都感觉要求好高，嵌入式也感觉自己经验不足，如果要走cpp或者java貌似也没有十分对口的经验，难绷。**可能人还是不能摸太多鱼。**

走一步看一步了，《Linux Device Driver》正在慢慢啃，新买的《muduo C++多线程编程》也到了，走在路上，应该就不会迷茫，回望过去，起码我应该能讲清楚中断是个啥了哈哈:yum:。

## 5. 走在路上，才能遇到同频的人

也是自打我实习开始，才看得到外面的人有多厉害，从暑期一起参与开源的科大少年班的天才少年，北邮和北理工C++大师，总是不断在让我认识到自己的“菜”，“吾日三省吾身“我是做不到了，不过我认为，一个人的自驱力始终是有限，需要遇到更好的人，才能驱动我们奔向更好的自己。

河山大好，出去走走。焦虑未来毫无意义，经济下行是趋势，做好自己就够了，找不到工作就去睡桥洞（bushi，能有什么大不了:muscle:。做个开朗小孩，大家共勉~
